वासुदेवाय
ओम नमो भगवते
ओम नमो भगवते वासुदेवाय
नारायणम नम नरम नरोत्तम
देव सरस्वती व्यासम ततो जय धीरे नष्ट
प्रायशुद्रेशु
नित्यम
भागवत सेवया भगवती उत्तमा श्लोके भक्त
भवती नष्ट
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी [गाना गाने की आवाज़] नंदनाय
नंद गोप कुमारया
गोविंदाय नमो नम
ओम अज्ञसला
चक्ष मिलितमरा तस्म श्री गुरुवे
श्री चैतन्य मनो स्थापितम भूतले स्वयं रूप
कदा
वंदे श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजम
सहना रघुनाथम
तम
मम सादूतम परिजना सहितम कृष्ण चैतन देव
श्री राधा कृष्णता
श्री विशाखा
नम विष्णु पााय कृष्ण कृष्णा
श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचार
विशेष
पाश्चात देश
कृष्ण प्रेम प्रदाय कृष्णााय कृष्ण चैतन्य
नाम
नम हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमो
भक्त का
श्री राधे वृंदावन
विशते देवी प्रमा
कृपाने
वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण चैतन्य
प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत
श्रीवासादी
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे
हरे कृष्णा तो 2.59 तक हम लोगों ने कल
देखा था
तो 2 59 के आगे 2
यतो तो यते
पुरुषस्या विपश्यता
इंद्रिय प्रमा [गाना गाने की आवाज़]
हरती प्रसव मना
तो ये भगवत गीता का काफी इंपॉर्टेंट
सेक्शन चल रहा है। सारे श्लोक काफी
इंपॉर्टेंट श्लोक है। प्रपाद जी भी इनको
काफी बार कोट करते थे। तो 2.59 में भगवान
ने क्या बताया? विषते
निराहारस
रस प्रस परम दृष्ट
विषय भी निवते
विषय को तो छोड़ दिया इंद्रिय के विषयों
को रस वर्ज लेकिन रस नहीं छूटा है
साधारण जो व्यक्ति है कभी कभी किसी अवस्था
में इंद्र के विषयों का त्याग कर देता है
कृष्णा कृष्णा चक्र ठाकुर ने उदाहरण दिया
रोगी होता है तो उसको डॉक्टर बोलता है कि
यह चीज आप नहीं खा सकते तो कुछ समय के लिए
छोड़ देते हैं
लेकिन क्या है जो रस है भोगने की जो
प्रवृत्ति है वो नहीं जाती
ऐसा है
तो जो स्थित प्रज्ञ व्यक्ति है रसो अपी अस
वो इंद्रिय के विषयों को नहीं छोड़ता है
केवल
इंद्र के विषयों का जो रस है उसको भी
छोड़ते हैं। तो अभी जो यह वाला श्लोक है
2.6 इसमें 2 तो इसमें जो स्थित प्रज्ञ है
वो कितना रेयर है स्थित प्रज्ञ होना
रेिटी ऑफ़ स्थित प्रज्ञ जो स्थित प्रज्ञ
व्यक्ति है वो कितना दुर्लभ है उसके बारे
में बता रहे ये आसान चीज नहीं है
य तो
पुरुषस विपश्यता
भगवान अर्जुन को बोलते हैं यततो यत तोततो
मतलब जो यत्न कर रहा है
पुरुष अपि विपश्यता
और कौन सा व्यक्ति है केवल यत्न नहीं कर
रहा है विपश्यता यानी जिसके पास विवेकी
व्यक्ति है विवेकी व्यक्ति मतलब शरीर
आत्मा में क्या भेद है उसको जानता है उसके
साक्षात्कार के लिए प्रयास कर रहा है यत
कौन हे कुंती पुत्र ऐसा व्यक्ति जो
शास्त्रों को जानता है। शरीर और आत्मा के
बीच में भेद को जानता है और आत्मा का
साक्षात्कार करने के लिए प्रयास कर रहा
है। यत्न कर रहा है।
तो ऐसे व्यक्ति के लिए भी क्या होता है?
ऐसे विपश्चित पुरुष को भी क्या होता है?
इंद्रियाण प्रमानी
जो इंद्रियां होती है
तो प्रमाथिनी
प्रमाथिनी यानी मैड तो ये जो इंद्रियां है
ये ऐसे व्यक्ति का जो इंद्रिय प्रमाथनी
ऐसे व्यक्ति का जो है उसको भी इंद्र विषय
की तरफ ले जाती है हरती प्रस उसके मन को
खींच कर ले जाती है
तो यह श्लोक में बता रहे स्थित प्रज्ञ
बहुत रेयर है। किसी ऐसे व्यक्ति के बारे
में चर्चा नहीं हो रही जो मूर्ख है। कोई
शास्त्रों का ज्ञान नहीं कुछ नहीं है तो
वो इंद्र तृप्ति में लगा है तो वो तो समझ
में आता है। ऐसा व्यक्ति जब संसार के
भोगों में लगा है।
तो यहां पर भगवान बता रहे हैं जिसको सारा
ज्ञान है और केवल ज्ञान नहीं है उसके
साक्षात्कार के लिए प्रयास भी कर रहा है।
ऐसा जो विवेकी व्यक्ति है उसके मन को भी
इंद्रियां इंद्र विषय की तरफ ले जाती है।
इतनी प्रमती नहीं है ये इंद्रियां
मन को हरती हर लेती है।
तो ये दो तरीके से होता है। कभी-कभी मन जो
है वो इंद्रियों को खींच के ले जाता है।
कभी-कभी इंद्रियां जो है मन को खींच के ले
जाते हैं। दोनों तरीके हमारा क्या है हर
जगह वायरस है तो कहीं से भी हम लोगों का
हम लोगों को दिक्कत आ जाती है।
मतलब
जैसे आप कहीं जा रहे हैं, कभी रास्ते में
जा रहे हैं, कुछ गलत दृश्य देखा तो किसने
देखा? इंद्रियों के इंद्रियों ने देखा।
इंद्रियों ने गलत दृश्य देखा ना? आंखों से
ज्ञान इंद्रियां विशेषकर आंखों से कुछ गलत
देखा या ट्रेन में जा रहे हैं कानों में
कुछ गलत ध्वनि आ गई
तो क्या होता है फिर वो मन भी वहां लग
जाता है कान से कुछ बहुत गलत चीज सुन लिया
तो माइंड भी फिर उसमें चला जाता है ऐसे
आंखों से कुछ देख लिया जैसे आज आमिल ने एक
गलत दृश्य देखा था क्योंकि ऐसे इंद्रियों
से पहले देखा था मन से उसी का चिंतन करने
लगा तो ये श्लोक में बताया जा रहा है
क्योंकि इंद्रियां इतनी प्रमाती है कि जो
मन होता है उसको भी खींच के ले जाती है।
इंद्रियां इतनी प्रमती और कभी-कभी क्या
होता है कि इंद्रियों को इंगेज कर रहे हैं
लेकिन मन इधर उधर चला जाता है। मन चंचल
जप करने का प्रयास करते हैं। जप में
ज्यादातर देखा जाता है। आप जप कर रहे हैं।
प्रपाद जी ग्रंथों को पढ़ रहे तो
इंद्रियों को लगा रहे हैं। जप में मुंह से
बोल रहे हैं। कानों से सुन रहे हैं। और
हाथ से भी स्पर्श कर रहे हैं माला का।
लेकिन क्या होता है जप करते हैं तो मन चला
जाता है इधर। तो मन दूसरी जगह चला जाता है
तो फिर क्या है? बोलना भी बंद हो जाता है।
ऐसा तो कभी कभी इंद्रियां मन को ले जाती
है। कभी मन इंद्रियों को ले जाता है।
लेकिन अल्टीमेटली जो माइंड एक्सेप्ट करता
है
वो व्यक्ति करता है। वहां पर्सन इंगेज
होता है। क्योंकि एक्चुअल इंगेजमेंट क्या
है? जब उसका मन इंगेज हो गया। वो एक्चुअल
इंगेज जब उसका मन इंगेज हो गया। जब तक मन
इंगेज नहीं हुआ तब तक एक्चुअल इंगेजमेंट
नहीं हुआ उसका
क्योंकि जो शरीर के स्तर पर कुछ कर रहे
हैं लेकिन जब मन इंगेज हो जाता है उसमें
तो उसका इफेक्ट बड़ा डीप होता है जैसे
इंद्र अमल ने कुछ गलत दृश्य देखा लेकिन
फिर क्या मन उसके साथ चिंतन कर तो ये
श्लोक में बताया जा रहा है कि इंद्रियण
प्रमाथ हरती पशु
तो जो कोई विपश्चित व्यक्ति भी है यानी
जिसको उसको ज्ञान है और यत तो यत्न भी कर
रहा है। उसको भी बड़ा सावधान रहने की
आवश्यकता है। इंद्रियां बड़ी शक्तिशाली
होती है। तो ये सब हम साधकों के लिए बहुत
महत्वपूर्ण श्लोक है।
तो अर्जुन के मन में भी इस प्रकार से अगर
विचार आया ज्ञानी व्यक्ति को तो कोई टेंशन
नहीं होगी। भगवान जो बोल भगवान ये कह रहे
हैं कि इस प्रकार का केवल जो व्यक्ति
विवेकी है वो भी पर्याप्त नहीं है क्योंकि
इंद्रियां बड़ी पागल है बड़ी शक्तिशाली है
इंद्र
मन को खींच के ले जाती है इसी तरह हम सबका
अनुभव है हम जानते हैं क्या सही है लेकिन
उसमें संलग्न नहीं हो पाते और हम जानते
हैं कि क्या गलत है उसको छोड़ नहीं पाते
तो हर व्यक्ति के जीवन में और हर साधक के
जीवन में भी ऐसी चीजें रहती है कि जानते
हुए भी जो गलत चीज है उसको हम छोड़ नहीं
सकते और जानते हुए सही चीज को कर नहीं
पाते। अभी इसमें देखिए तात्पर्य में
प्रभुपाद जी उदाहरण देते हैं सबसे पहले
विश्वामित्र का कि प्रपाद जी लिखते हैं कि
बहुत सारे लर्न जो सेस है फिलॉसफर्स हैं
या ट्रांसलिस्ट है जो अपनी इंद्रियों को
नियंत्रण करने का ट्राई करते हैं। लेकिन
बड़े प्रयास करने के बाद भी इंद्र त में
गिर जाते हैं। उदाहरण किसका दे रहे?
विश्वामित्र का उदाहरण दे रहे हैं।
विश्वामित्र ने कितने हजारों साल तपस्या
की और फिर मेनका आई। मेनका का थोड़ा पायल
का आवाज सुना और पायल का आवाज सुना
डिस्टर्ब हो गए। सब तपस्या छूट गया। फिर
दूसरी बार रंबा आई तो रभा पे क्रोध।
तो यह उदाहरण दिया है कि किस तरह से
इतिहास में हम इस प्रकार से देख सकते हैं
कि इंद्रियों को नियंत्रण करना इतना आसान
नहीं है। ये पहला सिद्धांत है जो हमको
समझना चाहिए कि इंद्रियों को नियंत्रण
करना आसान चीज नहीं है। इसी के लिए 2.58
में उदाहरण दिया था कछुए का। इसीलिए हमको
अपने आप को अननेसेसरी टेस्ट नहीं करना
चाहिए। गलत एनवायरमेंट में अपने को रखना
नहीं चाहिए। भक्तों के संग में रह के
अनुकूल एनवायरमेंट में भक्ति अच्छे से
करने का प्रयास करना चाहिए। दूसरा उदाहरण
इसी तात्पर्य में दिया है। श्लोक प्रपाद
जी ने कोट किया है। यदि चेत कृष्ण
पाविवंदे नवसधा
मास तद
संगमे
मुखार
निष्ठी
ये उदाहरण किसका दिया है? यमुनाचार्य का
तो ये बहुत हाई उदाहरण है। वैसे तो
विश्वामित्र जी का बहुत हाई उदाहरण तो
विश्वामित्र भी बड़े
बड़े दृढ़ संकल्प थे। लेकिन मैं इनका
आकर्षित हूं। दूसरा उदाहरण यमुनाचार्य का
दिया है। कैसे यमुनाचार्य लिखते हैं कि जब
से मेरा जो कृष्ण के चरण चरण कमलों में
आकर्षित हुआ है और नए नए रस का मुझे
निरंतर आस्वादन हो रहा है। नएए रस का
आस्वादन हो रहा है। ये तो इसके कारण कभी
भी मेरेित में कुछ आता नहीं है। कुछ और
नारी संगम का विचार भी मन में आ गया तो
ऐसा लगता है जैसे कुछ खाते हैं ना कुछ खा
रहे किसी के मुंह में कुछ कीड़ा चला गया
गलती से बारिश का टाइम रहता है ना
तो तो उसको कैसा होता है एकदम वोमिटिंग की
तरह होता है थूकने का निष्ठी मुख विकार तो
बोलते हैं कुछ इस प्रकार का गलत विचार भी
आ नारी संगम का विचार भी आ गया तो मुख
विकार ऐसा लगता है उसको थूक दिया जाए तो
यह काफी हाई स्टेज है
जिसके बारे में यहां पर चर्चा यह दो
उदाहरण प्रपाद जी ने दिए श्लोक के बाद
प्रभुपाद जी लिखते हैं कि कृष्ण भावना इस
प्रकार का दिव्य कार्यक्रम है कि इसमें जो
मटेरियल एंजॉयमेंट है ऑटोमेटिकली
डिस्ट्रेसफुल हो जाता है।
उदाहरण दे रहे भूखा व्यक्ति है कोई उसको
बहुत अच्छी चीज मिल जाए। भौतिक सुख क्या
है? सूखी चपाती की तरह है।
अब किसी को अगर राजभक्त की प्लेट दे दी
उसमें रस मलाई है, खीर है, पनीर है और सब
एकदम प्योर शुद्ध घी में है। सूखी चपाती
फेंक देगा वो तुरंत तुरंत फेंक दे।
तो प्रपाद जी बोलते हैं इसी तरह से कृष्ण
भावना में कोई संलग्न हो जाता है अच्छी
तरह से तो अपने आप ये जो है ये
डिस्ट्रेसफुल होता है मटेरियल जो है कैसे
लेकिन ये इतना आसान नहीं होता है टाइम
लगता है साधक के स्तर में जो शुद्ध भक्त
है तो उसको कभी भी कोई माया का प्रलोभन
आता है
तो उसका एकदम क्लियर नो है उसके लिए कोई
ऑप्शन नहीं है माया के लिए। शुद्ध भक्त
है। कोई भी माया का प्रलोभन आता है जो
कृष्ण से उसको बहिर्मुख कर देगा। स्ट्रेट
नो
ऐसा है और जो भौतिकवादी व्यक्ति होता है
जैसे ही माया का कोई प्रलोभन आता है वो
रेड कारपेट वेलकम के साथ स्वागत करता है
तो उसका एकदम क्लियर यस है तो एक का एकदम
क्लियर नो है एक का एकदम क्लियर यस है
साधक के स्टेज पे हम लोग हैं तो हमारे
स्टेज में क्या होता है कभी कभी कुछ माया
का प्रलोभन आता है कभी कभी हम यस कह देते
हैं
कभी कभी इंटेल ेंस अच्छा रहता है तो नो कर
देते
और ज्यादातर साधक क्या है नो कहने की
शक्ति उसमें नहीं रहती हर चीज को तो वेट
कहता है साधक माया को बोल थोड़ी देर वेट
करो हां अगर कोई नहीं रहेगा तो यह भी कर
लिया जाएगा भक्त देख रहे हैं भक्तों के
सामने नहीं कर सकते कुछ भी कुछ भी करना है
कुछ करना है किसी को बाहर जाके खा के आना
है भक्तों के सामने नहीं खा सकता कभी
अकेले हैं तो आइसक्रीम चल जाता है कभी कभी
कुछ चल जाएगा कुछ खाने का कुछ कुछ चल
जाएगा ऐसे साधक के स्टेज में
तो ये जो जर्नी है
हमारी सबकी यात्रा होती है शुरू में हम
भोग करना चाहते कि हम लोग मटेरियलिस्टिक
रहते हैं। तो धीरे-धीरे हम उसको छोड़ना
चाहते हैं। लेकिन वासना है तो उसमें टाइम
लगता है।
तो यह जर्नी क्या है?
यह समझना चाहिए थोड़ा कठिन है लेकिन असंभव
नहीं है। जिस व्यक्ति ने ऐसा सोच लिया कि
ये तो बड़ी यात्रा है तो असंभव यात्रा मैं
कभी नहीं छोड़ पाऊंगा। भौतिक विषयों को
कभी नहीं छोड़ पाऊंगा और ऑलरेडी मैं इतने
समय से माला कर रहा हूं। अभी तक चीजें
छूटी नहीं। ये सब केवल थ्योरी रहता है।
ऐसा कभी साक्षात्कार नहीं होता। कभी हृदय
की वासनाएं नहीं। कंडीशनिंगी नहीं। ऐसे ही
होता है शायद ऐसे ही करना होता है ऐसे ही
बस थोड़ा थोड़ा माला करते रहो ये करते रहो
शायद बोलने के लिए होता है इस प्रकार का
विचार गलत है
ये जर्नी संभव है उनको अपनी स्पिरिचुअल
लाइफ में देखना पड़ेगा कहां मिस्टेक कर
रहे हैं जिसके कारण वो चीज नहीं हो पा रही
तो स्पिरिचुअल लाइफ का प्रिंसिपल है
मटेरियल अट्रैक्शन डाउन जाने लगे यदि
मटेरियल अट्रैक्शन डाउन जाने लगे
तो यह श्लोक इसलिए भी बताया जा रहा है कि
भक्ति पर कॉन्फिडेंस होना चाहिए व्यक्ति
को लेकिन ओवर कॉन्फिडेंस में नहीं रहना
चाहिए। जो ओवर कॉन्फिडेंट हो जाता है वो
अपने आप को गलत वातावरण में डाल देता है।
सोचता है मैं तो कहीं भी भक्ति कर लूंगा।
मैं कहीं भी भक्ति कर सकता हूं। यह तो फिर
उसको दिक्कत होती है। अब यह बताने के बाद
2.6 में 2.61 में भगवान बताते हैं तण संयम
युक्त आसी
वस
तस प्रज्ञा प्रतिष्ठिता
तानी सर् संयम
तो भगवान बोलते हैं इसीलिए
अच्छा काम क्या है? तान सर् सारी
इंद्रियों को संयम में रखा जाए।
ये अच्छा काम क्यों? क्योंकि इंद्रियां
पागल है। पिछले श्लोक में बताया
तर्ण संयम
युक्त आसीत मत परा मत परा मीन्स मन को मुझ
में फिक्स कर दिया जाए। मन मुझ में लगाओ।
इंद्रियों का संयम करना कठिन है। मन का
निग्रह करना भी कठिन है। इसीलिए क्या है?
भगवान बोल रहे हैं इंद्रियों का संयम करके
मन को मुझ में लगा दो। यह पहला श्लोक है
जिसमें भगवान भक्ति का कासेप्ट टच कर रहे
हैं। बहुत क्लियरली भक्ति अभी सेव चैप्टर
से आएगा। मत परा मत भरा मतलब भगवान बोलते
हैं मेरे में माइंड को फिक्स कर दो।
इस प्रकार जिसकी इंद्रियां वश में रहती है
वही यस इंद्रिय तस प्रज्ञा प्रतिष्ठिता
वो स्थित प्रज्ञ व्यक्ति है मत परा शब्द
बहुत इंपॉर्टेंट है श्लोक में
तो भगवान बोल रहे हैं कि
इंद्रियों को संयम में करना कठिन चीज है।
मन का निग्रह करना भी कठिन चीज है। इसलिए
क्या है इंद्रियों को संयम को में करके मन
को मुझ में लगा दो। मन एक बार मुझ में लग
गया ना तो आसान हो जाता है। वही प्रभुपाद
जी ने पिछले तात्पर्य में लिखा है। इसलिए
ज्ञान योग में निष्काम कर्म योग में इवन
अष्टांग योग में इंद्रिय संयम बड़ा कठिन
होता है। क्योंकि क्या है पॉजिटिव
ऑब्जेक्ट जो अट्रैक्शन का है वो इतना
क्लियर नहीं है। भक्ति योग में रिलेटिवली
आसान रहता है बहुत चीजों को छोड़ना।
क्योंकि क्या है कि हम पॉजिटिव में ज्यादा
फोकस करते हैं। मत भरा
केवल कोई इंद्रिय संयम में फोकस कर रहा
है। कृष्ण से कनेक्ट
[गला साफ़ करने की आवाज़] नहीं कर रहा है।
बड़ा डिफिकल्ट हो जाता है। ये दिक्कत होता
है। इसलिए देखिए साधारण आप देखेंगे भक्ति
में भी अनुभव रहेगा आपका। एटलीस्ट जो
ग्रॉस चीजें होती है भक्ति तुरंत छूट जाती
है। नहीं तो व्यक्ति किसी भी चीज का पालन
करता है। कहीं कुछ व्रत का पालन कर रहा
है। अनुष्ठान कर रहा है। छोटी छोटी चीज भी
नहीं छोड़ता है। चाय नहीं छोड़ पाता है।
कॉफी नहीं छोड़ पाता है। जो नॉनवेज खा रहा
है मीट नहीं छोड़ पाता है। गुटखा नहीं
छोड़ पाता।
लेकिन भक्ति में महाराज जैसा अनुभव है
वो दो तीन महीने में ग्रॉस चीजें तो दो
तीन चार महीने में छूट जाती है उसके और
जैसे ही वो अच्छे से जप करने लगता है मूवी
देखना ये करना वो करना वो भी धीरेधी जाने
लगता है उसका
जबकि उसके लिए बहुत ज्यादा प्रयास नहीं
करता है लेकिन वो अपने आप ही छूट जाता है
तो वही चीज भगवान यहां बता रहे मत फरा
केवल इंद्रियों का संयम करेगा कोई वो कभी
भी इंद्रियां पागल है कभी भी एक भी
इंद्रियां लूज हो गई उसके मन को खींच के
ले चली जाएगी इसलिए मन को मुझ में फिक्स
करो
तो जो स्थित प्रज्ञ व्यक्ति है वो पूरी
तरह से भक्ति नहीं थोड़ी मात्रा में तो
भक्ति सबको रखनी पड़ती है लेकिन जितना
माइंड भगवान में एक बार फिक्स हो जाता है
थोड़ा तो सेंसेस को कंट्रोल करना इजी हो
जाता है ये माइंड अगर अब्सॉर्ब हो गया तो
तो प्रभुपाद जी ने इसमें ये सिद्धांत
बताया है जो प्रैक्टिकल में बहुत क्लियर
रहता है कि भक्ति में रनंसिएशन इजी होता
है। भक्ति में गलत चीजों को छोड़ना ये भी
क्या है रिलेटिव इजी होता है। तात्पर्य
में प्रभुपाद जी ने पूरे के पूरे श्लोक
लिख दिए नाइंथ कैंटो से 9.4.18
से 20 अमरीश महाराज के पूरा श्लोक लिख
दिया।
पहली लाइन क्या है? सब मना कृष्ण पाविव
अमरीश महाराज ने अपना जो मन था भगवान के
चरणों में उनका मन लगा हुआ था अब उसके बाद
का जो डिटेल है एक एक है वाचासी वैुठ गुान
वर्णने वाणी से भगवान के गुण का वर्णन
करते थे करो हर मन मारना
हाथों से भगवान के मंदिर को साफ करते थे
शतम चकार कारत कथोदय कानों से भगवान की
कथा को सुनते थे मुकुंद लिंगालय दर्शने दश
आंखों से भगवान का दर्शन करते थे विग्रह
का तद भ्रातगा
अंग संगम हाथ से भगवान के वैष्णव का
स्पर्श करते थे तुलसी का तुलसी जो भगवान
को अर्पित हुई है उसको स्मेल करते थे पाव
से भगवान के तीर्थ जाते थे सिर से भगवान
को दंडवत करते थे।
बेसिकली प्रपाद जी ने बहुत परफेक्ट
एग्जांपल दिया है कि कैसे कोई व्यक्ति
जिसका माइंड भगवान में लगा है और उसके बाद
सारी जो इंद्रियां है भगवान की सेवा में
लगा
एक तो परफेक्ट एग्जांपल
परफेक्ट
तो पॉइंट ये है कि इंद्रियों के साथ मन को
भी लगाना जरूरी है। प्र तात्पर्य उसके
नीचे भी लिखते हैं कि जो मत परा शब्द है
यह इसके बारे में एक्सप्लेन करते मत प
शब्द है इंपॉर्टेंट है तो जब व्यक्ति
भगवान से कनेक्ट होता है डिवोट होता है तो
वो चीजें आसान हो जाती है क्योंकि
प्रैक्टिकली कैसा होता है उसके लाइफ में
भगवान बता रहे हैं तान सर्वाण संयम सबसे
पहले हम लोग क्या करते हैं शुरुआत में तो
मटेरियल वर्ल्ड में है और कोई भी सेंस भी
रेगुलेटेड नहीं है मन में भी कचरा भरा हुआ
है। इंद्रियों से भी सारा गलत चीज पहले
किया हुआ है। तो क्या है? तान सर् संयम
पहले एक लेवल का कंट्रोल तो जरूरी है।
जैसे प्रपाद जी ने विचार नियम दिए भक्ति
में विचार नियम दिए। नो मेटिंग नो इट्स नो
नो इनटॉक्सिकेशन नो टी कॉफी ईट ओनली बाय
दैट व्हिच इस ऑफर्ड। तो पहले हम भक्ति में
आते हैं संयम ज्ञान। एक बेसिक रेगुलेशन
फॉलो करते हैं। लेकिन क्या है कि अगर कोई
व्यक्ति सोचे कि बस कंट्रोल ही कंट्रोल
करना है और कुछ नहीं करना है। वो भूल जाए
आगे का प्रोजेक्ट। पूरा
[गला साफ़ करने की आवाज़] केवल कंट्रोल पे
फोकस कर रहा है। कंट्रोल कंट्रोल पे फोकस
करेगा तो क्या होगा?
उसका जो नेक्स्ट स्टेप है उसको बोलते हैं
कंट्रोल, कंसंट्रेशन कॉन्क्वेस्ट। तीन तीन
स्टेप रहते हैं। कंट्रोल, कंसंट्रेशन,
कॉन्वेस्ट।
तो केवल कंट्रोल पर फोकस कर रहा है
[गला साफ़ करने की आवाज़] देन इवेंचुअली
ही विल फेल टू कंट्रोल यह पॉइंट है जो
पिछले श्लोक में बोला गया केवल कोई
व्यक्ति बोला नहीं करूंगा नहीं कर इंद
नहीं करूंगा नहीं करूंगा नहीं करूंगा तो
फिर उसको दिक्कत होगी कृष्णा कॉनशसनेस में
आने से पहले जैसे आप देखेंगे कुछ फास्टिंग
हम लोग रखते थे कभी तो बड़ा दिक्कत होता
था रामनवमी का एकदम 12:00 बजे दोपहर तक
रहता था उसको करने में दिक्कत होता था तो
बस यही था फास्टिंग करनी है। फास्टिंग
मतलब यही था फास्टिंग करनी है। व्रत करना
है। मतलब कुछ खाना नहीं है। इतना टेंशन
यार 12:00 बजे तक कुछ खाना नहीं है। वेट
करते थे 12 का 12 को कब टच करेगा वो उसके
बाद फिस्ट करना है। ये क्यों कुछ पॉजिटिव
इंगेजमेंट नहीं था। कृष्णा कॉन्शियसनेस
में आने के बाद पता चला तो कितना सब इजी
हो जाता है। रिलेटिव
तो केवल कोई सोच रहा है कंट्रोल कंट्रोल
कंट्रोल और नेक्स्ट स्टेप पे नहीं जा रहा
जो है कंसंट्रेशन।
हां।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
यानी मन को भगवान में लगाना।
यह इंपॉर्टेंट तान सर् पहला स्टेप
कंट्रोल। उसके बाद दूसरा स्टेप है
कंसंट्रेशन। माइंड को भगवान में लगाना।
माइंड रेस्टलेस है। तो माइंड रेस्टलेस है।
इसलिए उसमें भी टाइम लगता है। हम भगवान के
विग्रह के सामने रहते हैं। नाम जप करते
हैं। लेकिन फोकस नहीं करता। तो जब तक
माइंड किसी चीज में नहीं लगता है तो हम
नरिशमेंट कहीं और देखते हैं। नाम जप कर
रहे हैं लिंग सोचते हैं नाम जप चल चल रहा
है। कथा चल रही है कुछ चल रहा है लेकिन
कहीं और जाने का
धीरेधी क्या
तो धीरे-धीरे क्या होता है? कंट्रोल के
बाद कंसंट्रेशन
यह माइंड धीरेधी जब कंसंट्रेट करने लगता
है जब माइंड इन्वॉल्व हो जाता है दोनों पे
तो वो चीज में हमको एक नरिशमेंट फील होने
लगता है
और फिर जब अब्सॉर्ब माइंड के साथ चीज करते
हैं
तो फिर क्या होता है कि धीरे-धीरे वो
कॉनक्वेस्ट की स्टेज जो होती है वो आ जाती
है ये तो यत तो कौनते उसके बाद श्लोक में
बता रहे सर् फर्स्ट स्टेज यू रेगुलेट योर
सेंसेस यू कंट्रोल योर सेंसे फर्स्ट स्टेज
सेकंड स्टेज अब्सॉर्ब इन द पॉजिटिव थिंग
अब्सॉर्ब इन समथिंग पॉजिटिव
सेकंड स्टेज पॉजिटिव चीजों में अब्सॉर्ब
करो फिर जो तीसरा स्टेज है जो हम लोग सोच
रहे हैं वो भी आएगा ये अभी तक क्या है
एक्चुअली भक्ति में आने के पहले जैसे कोई
व्यक्ति है उसने घर को खुला छोड़ बाहर चला
गया
तो उसमें घर की खिड़कियां खुली है। सब कुछ
खुला है और ऐसे बाहर चला गया तो आएगा तो
क्या है सब गंदगी गंदगी से भर जाएगा
ऐसा और अगर कुछ लॉक वक नहीं करके गया हो
सकता है कुछ अब क्रिमिनल लोग आ जाए वो
उसमें रहने लगे फिर जब बहुत टाइम बाद आता
है वो छोड़ते नहीं जल्दी
आपने देखा है ना यहां पे भी किसी को कई
बार किसी के घर पे भी कोई रेंट में रहने
लगा ओनर चला गया वो रेंट वाला छोड़ता ही
नहीं है उसको इसी तरह तरह से क्या होता
है? इसी तरह से हमारे जो गलत हैबिट्स है
उन्होंने अभी हमको भक्ति में आने के पहले
बहुत कुछ किया है तो टेक ओवर कर लेती
हमारे लाइफ को।
हमारे माइंड में चीजें हैं, सेंसेस में
चीजें हैं जो पहले किया है। तो क्या होता
है अभी जैसे ही हमको फ्री टाइम मिलता है
तो उसमें जनरली क्विक प्लेजर के लिए हम
लोग कुछ ना कुछ चीजें जो कृष्णा कॉन्शियस
नहीं है उस वो करते हैं।
लेकिन धीरे-धीरे जब पहले सेंसेस को थोड़ा
रेगुलेट करेंगे इस ये डिसिप्लिन फॉलो
करेंगे। दूसरा पॉजिटिव जगह कंसंट्रेट
करेंगे। फिर क्या है? धीरेधी क्या होता है
कि माइंड वहां भी रेलिश करने लगता है।
पॉजिटिव चीज में इरेिश करने लगता है। ये
जो जर्नी है जैसे जैसे व्यक्ति प्योर होता
है जितना प्यूरिफिकेशन होगा उतने में क्या
है जो राइट चॉइस है उसमें टेस्ट आएगा।
अभी राइट चॉइस में टेस्ट नहीं आ रहा है।
श्रवण में टेस्ट नहीं है। रीडिंग हियरिंग
में टेस्ट नहीं है। तो समझना चाहिए इतना
ज्यादा मेडिसिन लेने का जरूरत है क्योंकि
अभी इंप्योर है आर्ट इसलिए वो इम्योर जगह
टेस्ट ले रहा है। ये तो इसीलिए
भक्ति में ज्यादा एनर्जी हम लोग डालते हैं
पॉजिटिव अब्सॉर्प्शन को कल्टीवेट करने
में।
ज्यादा एनर्जी डालते हैं। तो हालांकि
डिजायर्स बहुत छोटी रहती है लेकिन क्या
होता है कि उसका जो पुल है डिजायर का बड़ा
स्ट्रांग रहता है।
क्योंकि हमारे लाइफ में जब तक कोई पॉजिटिव
चीज नहीं रहती। तो इसीलिए बाकी जो योगा
सिस्टम है उसमें बड़ा कठिन हो जाता है।
लेकिन भक्ति में क्या एक पॉजिटिव
अल्टरनेटिव मिल जाता है। जैसे कोई व्यक्ति
है वो पहले डिस्को में डांस करने जाता था।
अब कीर्तन में उसको अपर्चुनिटी मिल जाती
है। पहले वो मूवी के सॉन्ग आता था। अब वो
कीर्तन गा सकता है। पहले वो सोचता लोग
सोचते हैं पहले बाहर कहीं रेस्टोरेंट में
जाता था। कहीं जाता था। फिर डिवोशनल लाइफ
में सोचता है व्यक्ति भक्ति में तो कुछ भी
एकदम खाने मिलेगा ही नहीं। लेकिन कृष्णा
कॉनशस में आता है। सब फिस्टिंग चलते रहता
है। तो अल्टरनेटिव उसको मिल जाता है।
तो वो अल्टरनेटिव मिलने से क्या होता है?
अब इसके बाद 2.62 63
धतो विषय पुसा संगते
संत संजायते काम क्रोधोते
बहुत फेमस श्लोक है वैसे इंडिविजुअल
वर्सेस पे इसमें पहले मैंने काफी सारे
क्लासेस लिए हैं ये और जो 63 है कनेक्टेड
श्लोक है इसमें साइकिल बताई गई है 2.6 टू
63 थोड़ा साथ में लेते
विषय संगते संग संायते काम क्रोधोते क्रोध
समो समो
ब्रह बुद्धि नाश बुद्धि ना प्रशति
आठ स्टेप्स भगवान इसमें क्या बता रहे धो
विषसा
एक एक करके
जब व्यक्ति जो होता है पुरुष या स्त्री
कोई भी धत ध्यान करता है किसका विषय सेंस
ऑब्जेक्ट का ज भी हम इंद्रिय विषयों का
ध्यान करते हैं उससे क्या होता है संग
उपजायते
वी डेवप अटैचमेंट आसक्ति उत्पन्न होती है
क्या उत्पन्न होता है आसक्ति
संगात संजायते काम
संगात संजायते
काम
फिर वो को जो आसक्ति होती है वो प्रबल हो
जाती है।
स्ट्रांग डिजायर
पहले इंद्रिय के विषय का चिंतन करता है।
ध्या
संगस्ते
फिर लगता है थोड़ा इसका संग करना चाहिए।
थोड़ी आसक्ति उत्पन्न होती है। अब संग
करने लगता है काम स्टंग स्ट्रांग डिजायर
स्ट्रांग डिजायर वो मुझे चाहिए। मतलब
दूसरी लाइन में क्या है कि अच्छा लग रहा
है।
तीसरी लाइन में क्या है? ये मुझे चाहिए।
स्ट्रांग डिजायर
संत संजायतेमा
क्रोधो विजायत। अब वो डिजायर और स्ट्रांग
हो जाती है। उसके बीच में कोई आएगा तो
उसको उड़ा दूंगा मैं। क्रोध
काम क्रोध
तो कोई छोटा बच्चा होता है पहले उसको कोई
चीज अच्छी लगती खिलौना
पसंद आ गया तो बोलता है मुझे चाहिए
फिर वो डिजायर स्ट्रांग होती है तो रोता
है नहीं नहीं मुझे चाहिए मुझे ये चाहिए
फिर उसके पेरेंट्स या कुछ उसको समझाते हैं
तो और गुस्सा हो जाता
किसी भी हालत में उनको चाहिए घर को कुछ
तोड़ना फोड़ना शुरू कर दे क्रोधो
ऐसा
या कोई बड़ा बच्चा हो गया कोई है इसको आप
देखेंगे अपोजिट जेंडरर्स किसी को
अट्रैक्शन हो गया तो अगर पहले कनेक्शन हुआ
फिर अगर रेगुलर इंटरेक्शन हो गए संत
संजायते का स्ट्रांग डिजायर
और फिर उसके बीच में कोई भी आ गया क्रोधो
विजायत जिस पे मूवीस बन रही
क्रोध भवती सम्मोह
अब जब क्रोध में व्यक्ति आता है ना
सम्मोहा मतलब डल्यूजन
क्रोध में कोई व्यक्ति आता है तो उसको समझ
नहीं आता क्या करना है क्या नहीं करना है
हम लोग जब कंफ्यूज होते हैं ना तो समझ
नहीं आता क्या करने वाला एक चीज होती है
क्या नहीं करना चाहिए समझ आता है नहीं समझ
में आता तो ये क्रोध का स्वभाव क्रोध
समोह तो क्या होता है? क्रोध में रहता है
तो पूरी तरह से उसको सम्मोहन हो जाता है।
डलजन बोलते हैं। क्या करना चाहिए वो भी
नहीं जानता है तो गलत चीज करता है। और
क्या नहीं करना चाहिए यह भी नहीं जानता तो
वो भी कर देता है।
सम्मोहा
स्मृति विभ्रमा और जब सम्मोहित होता है तो
उसकी स्मृति चली जाती है। ठीक है? अगर
व्यक्ति कोई कंफ्यूज है भाई तो कंफ्यूज है
तो शास्त्र पढ़े शास्त्र शास्त्र के
अनुसार फिर कुछ डिसीजन ले नहीं समो स्मृति
विमा क्या होता है कि जब सम्मोहन होता है
उसका तो
शास्त्र के बारे में सोचता ही नहीं है भूल
जाता है या शास्त्र से जो पहले सुना है वो
भूल जाता है
हम लोग कई बार सोचते हैं ना अरे ऐसे मैन
क्रोध में व्यक्ति किसी व्यक्ति का
रिकॉर्डिंग कर देंगे। उसने कोई व्यवहार
किया तो खुद विश्वास नहीं करेगा। अरे
मैंने बोला क्या बाप रे मैंने बोला कि
उसको खुद विश्वास नहीं होगा। क्रोध में
व्यक्ति क्या बोल देता है?
तो उस क्रोध में क्या होता है? स्मृति जो
पहले सुना होता है, पढ़ा होता है वो सब
भूल जाता है। शास्त्र सब एक साइड
चला जाता है। स्मृति ब्रह बुद्धि नाशो
और जब सुरती चली जाती है तो बुद्धि का नाश
हो जाता है।
हमारी जो बुद्धि है इसका स्मृति से
कनेक्शन है
तो मेमोरी चला गया तो इंटेलिजेंस भी चला
गया बुद्धि नाश और बुद्धि नाश प्रशति
प्रशति मतलब गिरता है गिरता है मतलब क्या
है मटेरियल कॉनशसनेस पे आ जाता है
स्पिरिचुअल कॉनशसनेस से कहां आ जाता है
मटेरियल कॉन्शस तो आठ स्टेप है जिसके बारे
में चर्चा की
धतु धतु मतलब कंटप्लेशन
तो यहां से प्रॉब्लम शुरू होती है और वैसे
अगर इस पे श्लोक पे चर्चा करने में पूरा
दो तीन क्लास अध्याय तक लिया जा सकता है
क्योंकि ये बहुत इंपॉर्टेंट चीज होती है।
वैसे तो मैंने ए स्टेज को समझाने में
थोड़ा टाइम लगा दिया लेकिन रियल लाइफ में
इसमें टाइम नहीं लगता है। कई बार बहुत
फास्ट हो जाता है।
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] आठवा
स्टेज और जो पहली स्टेज है जितना स्टेज
नीचे जाएंगे उतना मुश्किल होता है कंट्रोल
करना बेस्ट है पहली स्टेज पर कंट्रोल करना
धत प्रॉब्लम धतो से होती है अजामिल ने गलत
दृश्य देखा वो प्रॉब्लम नहीं थी लेकिन धतो
उसके बारे में सोचने लगा वो प्रॉब्लम थी
धतो विषय धत मतलब कंट्लेशन
धतो पहले कंट्लेशन होता है धतो विषय संगते
सेकंड स्टेज क्या होती है? अट्रैक्शन
अट्रैक्शन
तो अभी जब ध्यान करने लगते हैं किसी इंद्र
विषय का उसके एक प्रकार का आकर्षण
अट्रक्शन संग संग
संग संजायते काम तीसरी स्टेज ऑेशन काम आई
वांट इट ऑेशन
तीसरा काम क्रोधते
इरिटेशन
फोर स्टेज हु कैन स्टॉप मी
ये
कौन मुझे रोक सकता है अरे तुम ये प्राप्त
करना चाहते हो पैसा है क्या पैसे वैसे कोई
मतलब नहीं चोरी करूंगा कुछ भी करूंगा जो
चाहिए तो चाहिए
तो लस्ट जब अनफुलफ होती है तो क्या एंगर
हो जाता है
चौथा स्टेज का काम क्रोधो भव समो पांचवा
स्टेज डलजन कंफ्यूज क्या करना है क्या
नहीं करना है नहीं समझ में आता
समो स्मृति विभ्रमा तो डल्यूजन एंड देन
ऑब्लिवियंस स्मृति भ्रमशा ऑब्विवियस
फॉरगेटफुल हो जाता है
तो डल्यूजन मतलब अनडिसाइडेड
उसको पता नहीं है और कोई अनडिसाइडेड है तो
उसको शास्त्र की तरफ मुड़ना चाहिए या जो
पहले शास्त्र के बारे में सुना उसका का
चिंतन करना चाहिए। लेकिन स्मृति ब्रह्मसार
मतलब वो कर नहीं पाता है। शास्त्र की तरफ
मुड़ नहीं पाता। भूल जाता है वह सब जो
पहले से बुद्धि नाशो
यह सेवन स्टेज फिर पूरी तरह से उसकी
इंटेलिजेंस बिल्ड हो जाती है प्रशति
डिस्ट्रक्शन ऑल सब
इस तरह से कोई जो व्यक्ति है स्पिरिचुअल
कॉन्शियसनेस से मटेरियल कॉन्शसनेस पे आ
जाता है सेंुअल कॉन्शियसनेस पे आ जाता है
इंद्र तप्ति में लग जाता है तो ये प्रोसेस
है ये प्रक्रिया है जिस तरह से हम गिरते
हैं
इसको उसको रिवर्स नहीं कर सकते क्या?
रिवर्स भी हो जाएगा एक तरह से। मतलब
बेसिकली क्या है?
क्या ये पहली स्टेज से आठवीं स्टेज तक
अनस्टोपेबल है? क्या? नहीं। आप स्टॉप कर
सकते हैं। आप इसको रिवर्स भी कर सकते हैं।
जैसे यह नेगेटिव के लिए काम करता है।
पॉजिटिव के लिए भी वैसे ही काम करता है।
लेकिन प्रॉब्लम क्या है कि
जितनी लेटर स्टेज है उतना मुश्किल होता है
कंट्रोल करना।
जैसे कोई घोड़े पर बैठा घोड़े पर चलना
शुरू किया तो घोड़ा शुरू एकदम धीरे आप
उसको थोड़ा कंट्रोल में लाने का प्रयास कर
सकते हैं। अब घोड़े का स्पीड जैसे जैसे
तेज होगा उसको कंट्रोल करना मुश्किल हो
जाता है। ऐसा होता है। इसी तरह जैसे जैसे
आगे की स्टेजेस में जाते हैं तो फिर माइंड
को कंट्रोल करना बहुत मुश्किल हो जाता है।
स्नो बॉल इफेक्ट होता है। स्नो वाल होता
है ना छोटा सा स्नो का टुकड़ा होता है।
पत्थर की तरह छोटा सा पत्थर की तरह वैसे
स्टार्ट होती है स्नो फिर वो रोल करना
शुरू करती है जैसे रोल करती है तो वो क्या
होता है स्नो बड़ा होते जाता है इतना बड़ा
होते जाता है कि धीरेधी नीचे आता है पूरा
एक व्यक्ति है उसको गिरा देता है ये इसी
तरह जो नेगेटिव थॉट प्रोसेस है डिजायर से
ऐसे ही काम करती है अगर धतों पे व्यक्ति
ने कंट्रोल नहीं किया मेरे माइंड में क्या
चल रहा है माइंड के अंदर जो थॉट्स चल रहे
वो बहुत इंपॉर्टेंट होते हैं। तो अगर उसने
उस पर कंट्रोल नहीं किया वो धीरे-धीरे
क्या होता है? एक्शन में भी आ ही जाता है
जनरली।
तो बहुत इंपॉर्टेंट चीज है। ध्यान इसको
सोचना।
तो कई बार जो हम बहुत लाइटली लेते हैं वो
देखते हैं हम हमारे लाइफ में कैसे वो
हैबिट बन जाती है। बहुत लाइटली लेते हैं
लेकिन बाद में उसको छोड़ नहीं पाते हम।
हैबिट बन तो जाती है लेकिन बाद में छोड़ना
मुश्किल हो जाता है। ये
तो ध्याय तो इसलिए ध्यान रखना चाहिए। क्या
चीज हम सुन रहे हैं, पढ़ रहे हैं, देख रहे
हैं। व्यक्ति को बड़ा ध्यान रखना चाहिए।
कि क्या मेरे माइंड के अंदर में जो
कंट्लेशन चल रहा है इसीलिए बताया गया है
कि लाइफ में जो भी गैप है उसको कृष्णा
कॉनशस से भरी है। कई बार व्यक्ति क्या
होता है ब्रेक के लिए कई मूवी के सॉन्ग
सुन रहा है। कोई व्यक्ति है ब्रेक के लिए
YouTube में सोच रहा है कोई वीडियो देख
लेता हूं। लेकिन क्या होता है इसके
संस्कार बहुत अब क्या होता है? मटेरियल
चीजें बहुत जल्दी अंदर जाती है। उसके
संस्कार बहुत स्ट्रांग पड़ते हैं माइंड
में।
है तो बहुत स्ट्रांग होता है। बहुत
मटेरियल चीजों का बहुत जल्दी होता है। तो
जनरली ऐसी हैबिट डेवलप होती है। व्हेन वी
ट्राई टू फिल द गैप वि समथिंग इजी। इजी
मतलब मटेरियल।
बहुत पहले मैं एक उदाहरण दे रहा था। एक
बार मैं वॉइस में था। तो ऑलरेडी उस दिन
भगवान की कृपा से तीन चार घंटे भागवतम
वगैरह पढ़ पढ़ा। मैंने पढ़ने के बाद जस्ट
बैठा हुआ था। इतने में एक डिवोटी आया कुछ
समय से चर्चा कर रहा था। चर्चा करने के
बाद उसने बोला प्रभु जी वीडियो देखा क्या
आपने एक
मैंने बोला नहीं वीडियो तो कौन सा वीडियो
बताया मुस्लिम मुस्लिम को बताया देखिए
क्या कर रहे है इतना सब जगह चल रहा है
इसान के बहुत ग्रुप्स में चल रहा है
फिर उसने मुझे 10 मिनट का एक वीडियो
दिखाया
तो कुछ मुस्लिम्स के रिलेटेड था मुस्लिम्स
कैसे स्प्रेड हो रहे
तो
मैं रात में सोया उस दिन मुझे वीडियो का
रिलेटेड सपना आया
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
तो मैं सोच रहा था चार घंटे भागवतम पढ़ा
उसमें से कोई कैरेक्टर आया नहीं
10 मिनट का वीडियो देखा
और भी ऐसे चलते फिरते देख लिया
10 मिनट वीडियो देखा तो यह हमको समझना
चाहिए
तो व्हाट वी कंट्लेट मेंटली मटेरियल चीजों
का कंट्लेशन बहुत फास्ट होता है ऐसा इसकी
जगह हम पॉजिटिव चीजों को कंट्लेट करेंगे
तो क्या होगा हमारा स्मरणम पॉजिटिव हो
जाएगा इवेंचुअली जो थॉट प्रोसेस श्रवणम
कीर्तनम स्मरणम भक्ति के नवविधा भक्ति में
तीन प्रमुख है स्मरणम
जैसे प्रह्लाद महाराज स्मरणम के आचार्य है
भगवान का हमेशा उनको स्मरण होता था। जैसे
कंस है वो भी स्मरण चल रहा है। उसके माइंड
में कैसे थॉट्स चल रहे हैं भगवान के बारे
में लेकिन नेगेटिव हनुमान जी है उनके बारे
में उनका भी उनको भी स्मरण चल रहा है।
कैसे थॉट चल रहे हैं भगवान की सर्विस के
भरत जी है उनके माइंड में भी स्मरण चल रहा
है। स्मरण पॉजिटिव होना चाहिए। दूसरा क्या
होता है? जो भी हम कंट्लेट करते हैं
मेंटली
वी व्हाटएवर वी कंट्लेट दैट शुड बी
कल्टीवेट।
क्या होता है कंट्लेशन को थोड़ा लाइटली ले
लेते हैं कि माइंड में क्या चल रहा है
चलने दो लेकिन क्या होता है ऐसा नहीं होता
जैसे अगर आप अपने घर के बाहर थोड़ा गार्डन
लगाना चाहते गार्डन में आप ठाकुर जी के
लिए गुलाब के फूल वगैरह लगाना चाहते जब आप
गार्डन लगाते हैं तो आप बड़े ध्यान से
लगाते हैं कि कोई भी इसमें घास वगैरह उसको
आप हटाते रहते हैं कोई घास कुछ गलत प्लांट
वो ना आ जाए क्यों
नहीं तो जो पानी डालेंगे वो गलत जगह चला
जाएगा।
ये तो फिर क्या है मेहनत बर्बाद हो जाएगी।
केवल मेहनत बर्बाद नहीं होगी। गार्डन भी
बर्बाद हो जाएगा। जिसमें गुलाब के सुंदर
सुंदर फूल आने थे। घास आ जाएगा कुछ और आ
जाएगा।
लेकिन क्या होता है? जब हमारा जो मन है
भक्ति को भी भक्ति लता बोला गया है। जब
भक्ति लता के लिए जब हम प्रयास करते हैं
यह माइंड का जो इनर गार्डन चल रहा है।
इसमें जो हम सीड्स डालते हैं यह क्या है?
हमारे थॉट्स
ये हमारे थॉट्स
तो अभी ये संसार में तो जो भी आप बीज
डालते हैं उसके लिए क्या डालते हैं आप
उसको बढ़ने के लिए गार्डन में पानी
डालेंगे उसके थोड़ा सनलाइट चाहिए हो सकता
है कुछ खाद डाले आप उसके लिए करेक्ट तो वो
प्लांट ग्रो होगा लेकिन मन के अंदर जो
हमारा जो गार्डन है जिसको हम डेवलप करते
हैं यह गार्डन कैसे डेवलप होता है इसको
केवल एक ही नरिशमेंट चाहिए। एक ही चीज
चाहिए। यहां तो सनलाइट भी चाहिए, पानी भी
चाहिए, खाद भी चाहिए। लेकिन माइंड में जो
एक्चुअली हमारा डेवलपमेंट होता है उसमें
केवल एक चीज चाहिए। कंडेशन
केवल एक चीज
तो कोई छोटा सा थॉट है लेकिन उसमें अभी
इमोशन इनवॉल्व हो गया, डिजायर इनवॉल्व हो
गई, कंट्लेशन होने लगा।
वो पूरी जिंदगी को अफेक्ट करता है। ऐसे
देखिए लोग जिहाद वगैरह बच्चों को ट्रेन कर
देते हैं। मुस्लिम्स
शुरू से वो थॉट्स डालते हैं। कल्टीवेट
होता रहता है उनके माइंड में। तो ये थॉट
राइट कंट्लेशन बहुत महत्वपूर्ण है। इसीलिए
ग्रेट सोल्स की लाइफ को पढ़ना चाहिए।
जब ग्रेट सोल्स के जीवन को पढ़ते हैं उनके
माइंड में क्या चल रहा है पता चलता है और
रीडिंग हियरिंग क्वालिटी एसोसिएशन
क्वालिटी कन्वर्सेशन बहुत इंपॉर्टेंट चीज
है क्योंकि अगर अच्छे डिवोटी से हमारा
एसोसिएशन है अच्छे डिवोटी से कन्वर्सेशन
है और हम ग्रेट सोल्स की लाइफ को पढ़ते
हैं तो फिर क्या होता है कि राइट कंट्लेशन
होता है
रोंग कंट्लेशन मॉडर्न टाइम में बहुत
बढ़िया है रोंग कंट्लेशन कहां से आता है
रोंग कंटेंट शुरुआत तो वहीं से होती है।
न्यूज़ कैंडल कंट्रोवर्सी
रॉन्ग रोल मॉडल्स मूवीज में जो रहते हैं
कैरेक्टरलेस पीपल
इनको देखते हैं। रॉन्ग कंट्लेशन
मटेरियलिस्ट लोगों को देखते हैं। क्रिकेटर
स्पोर्ट्समैन डिजायर फॉर नेम फेम
पॉलिटिशियन चीटिंग हाउ दे स्पीक इस बहुत
ज्यादा व्यक्ति देखता है तो क्या होता है?
रोंग एसोसिएशन है
तो रोंग कंडेशन
तो इसको समझना चाहिए। अभी जो 2.62 का
परपोट है उसमें प्रभुपाद जी लिखते हैं
सेंसेस रिक्वायर रियल इंगेजमेंट। सेंसेस
को रियल इंगेजमेंट की जरूरत है। अगर रियल
इंगेजमेंट नहीं दिया तो क्या है? जो
सेंसेस है
वो मटेरियल चीज में चले जाएंगे। अब एक
इंपॉर्टेंट चीज है इस श्लोक में जो दी गई
है यह लोगों को कई बार कन्फजन भी होता है।
वो बोला है कि देखो शिव जी थे मेडिटेशन कर
रहे थे लेकिन पार्वती जी के संपर्क में
एजिटेट हो गए और हरिदास ठाकुर है वो नाम
जप कर रहे थे माया देवी आई वो डिस्टर्ब
नहीं हुई तो इसमें लोगों को थोड़ा
कंट्रोवर्सी लगने लगती है
कि अरे शिवजी के बारे में ऐसे कैसे को लिख
दिया शिवजी तो बड़े महान है तो यहां पर
प्रपाद जी क्या बताना चाह रहे हैं वो
समझना चाहिए। शिवजी को कोट किया है। शिवजी
को धीर बोला जाता है। फिर माता पार्वती आई
एजिटेट हो गई। यहां पे क्या प्रिंसिपल
बताया जा रहा है कि कोई योगी है
योगी है।
तो जो भक्ति योगी है हरिदास ठाकुर जैसे
भक्ति योग में लगे हुए थे। यहां पर प्रपाद
जी बेसिकली पर्सनालिटी के बारे में नहीं
कमेंट कर रहे हैं। प्रोसेस के बारे में
ज्यादा कमेंट है कि बड़ा कोई व्यक्ति है
लेकिन फिर भी अगर उसका प्रोसेस क्या है?
भक्ति योग नहीं है तो वो गिरने के चांसेस
ज्यादा रहते हैं। ये और हरिदास ठाकुर थे
तो भक्ति योग में लगे हुए थे। नाम जप कर
रहे थे तो उसमें फिक्स थे तो उनको हायर
रिटेस्ट प्राप्त हुआ।
यहां पर अभी हरिदास ठाकुर तो ब्रह्मा जी
के अवतार थे। तो यहां पर पॉइंट ऑफ कंपैरजन
यह नहीं है कि शिवा और ब्रह्मा उसके बीच
में कंपैरिजन नहीं है। दो चीजें एक चीज
प्रपाद जी बताना चाहते कि कोई व्यक्ति अगर
किसी योग में लगा है भक्ति के अलावा कितना
भी बड़ा व्यक्ति हो गिर सकता है। ऐसा
भक्ति योग में बचने के चांस ज्यादा है।
अगर उसको हायर टेस्ट प्राप्त हुआ तो टिका
दूसरा चीज प्रपाद जी यहां बता रहे कि
जैसे शिव जी है शिव ब्रह्मा ये सब कितनी
बड़ी-बड़ी पोस्ट है। शिव जी क्या इतनी
बड़ी पोस्ट पे थे? हरिदास ठाकुर तो
मुस्लिम परिवार में जन्म लिए। जन्म भी
बहुत बड़ा नहीं था। लेकिन मटेरियल पोजीशन
और पावर जो है ये सफिशिएंट नहीं है। टेशन
के साथ डील करने के लिए। उसको भगवान की
कृपा चाहिए जो भक्ति से प्राप्त होती है।
इसके लिए इसका एग्जांपल दिया गया है।
और 2.63 का जो परपोट है उसमें भी प्रभुपाद
जी ने लगभग लगभग सिमिलर चीजों पर एड्रेस
किया है। हां कि केवल चीजों को छोड़ना हां
तो फालगू वैराग्य की डेफिनेशन दी है। कोई
व्यक्ति सोचे मैं केवल चीजों को छोड़
दूंगा छोड़ दूंगा। ये वो इजी नहीं है केवल
छोड़ना।
तो यह फालतू वैराग्य कहा गया है। युक्त
वैराग्य मतलब क्या है? चीजों को कृष्ण के
कनेक्शन में।
तो 2.58
से 63 तक ये क्या बताया गया अभी तक? कि
किम आसीत?
पहला प्रश्न था अर्जुन का कि स्थित प्रज्ञ
की क्या भाषा है यानी क्या परिभाषा है?
दूसरा प्रश्न था कि किम प्रभा कैसे बोलता
है?
और तीसरा प्रश्न था किम आसीत कैसे बैठता
है? और चौथा प्रश्न क्या था? ब्रजेत किम
कैसे चलता है? तो 2.55 में बताया कि स्थित
प्रग की परिभाषा क्या है? 2.56 57 में
बताया कि वो कैसे बोलता है? यानी अलग-अलग
परिस्थितियों में उसके मन में क्या चलता
है। 2.58 से 63 में बताया कैसे
बैठता है? बैठता है। मतलब इंद्रियों को
कैसे वो कंट्रोल करता है। तो पहला उदाहरण
दिया कछुए का। ये कछुए के माध्यम से कछुआ
होता है अपनी इंद्रियों को वो कर लेता है
निग्रह कर लेता है पूरी तरह से उसका आज
उदाहरण दिया फिर बताया कि केवल निग्रह
करना सफिशिएंट नहीं है केवल निग्रह
व्यक्ति करेगा ज्यादा समय तक जरूर नहीं
टिक पाएगा इसलिए 59 में बताया हायर टेस्ट
क्योंकि हायर टेस्ट मिला तो टिक पाएगा 2.6
में बताया ये बहुत रेयर है प्रज्ञ जो होना
बहुत रेयर है क्योंकि किसी व्यक्ति को
ज्ञान है और यत्न भी कर रहा है तभी भी
इंद्रियां बड़ी शक्तिशाली है। 2.6
2.61 में बताया जो जो मोस्ट इंपॉर्टेंट
सशन है कि तानी इंद्रियों को संयम करते
हुए मन को भगवान में लगाना चाहिए। तो
इंद्रियों के लिए एक रेगुलेशन होना चाहिए।
माइंड को भगवान में अब्सॉर्ब करने का
कोशिश करना चाहिए। इस तरीके से यह जो पूरा
प्रोजेक्ट है्लिश हो सकता है। यह
प्रोजेक्ट कोश करते हुए ध्यान रखना चाहिए।
हां 62 और 63 में बताया पावर ऑफ थॉट्स धत
ध्यान रखना चाहिए कि थॉट्स हमारे सही जगह
ध्यान सही जगह धत से जो साइकिल है ए
स्टेप्स की धो
संगते संगते
इसलिए अच्छा संग अच्छी साधना प्रपाद जी के
ग्रंथों को पढ़ना सुनना उसको लाइफ का अंग
बना लेना चाहिए
ये 2.6 64 से 71 तक लास्ट क्वेश्चन का
ब्रजेत के तो अपनी इंद्रियों को लगाता
कैसे है क्योंकि हमेशा तो इंद्रियों को
निग्रह करके नहीं रह सकता। इंद्रियों को
कैसे इंगेज करता है उसका बारे में बताया
गया है। तो ये लास्ट सेक्शन का एक श्लोक
लेते हैं आज।
अगली बार मोस्टली ये चैप्टर कंप्लीट हो
जाएगा।
रा
प्रसाद
श्लोक में बताया गया है किस प्रकार से राग
द्वेष विमुक्तस्तु
ऐसा प्रश्न जो राग और द्वेष से मुक्त है
विषय इंद्रिय शरण
आत्म विषय विध राग और द्वेष से मुक्त है
जिसके इंद्रियां संयम में है और इस प्रकार
से अपनी इंद्रियों को इंद्रियों के विषय
में लगाता है। प्रसाद अधिगच्छति तो प्रसाद
यानी भगवान की कृपा को प्राप्त करता है।
ब्रजेत किम का आंसर 64 से 71 में किम
ब्रजेत ऐसा व्यक्ति जो स्थित प्रज्ञ है
संसार में अपनी इंद्रियों को कैसे लगाता
है? कैसे वो संसार में घूमता है? संसार
में इतने प्रलोभन है। इतनी सारी चीजें इस
संसार में कैसे रहता है?
इसका आंसर दिया गया है क्यों भगवान ने तो
बताया है पहले 61 में मत प मेरे में मन को
लगाना चाहिए
अभी उसी को डिटेल में कैसे लगाता है
ब्रजेत मीन्स टू मूव अराउंड चरण का मतलब
भी है टू मूव अराउंड
विषय इंद्रिया चरण
तो कैसे वो इंद्रियों को इंद्रिय विषयों
में लगाता
ये आत्म वश तो सबसे पहले तो उसकी
इंद्रियां उसके वश में है।
विधेय आत्मा विध आत्मा मतलब जो विधि यानी
जो शास्त्रों में दिया गया है शास्त्रों
के नियमों के पालन करते हुए
तो अपनी संयमित इंद्रियों को शास्त्रों के
नियमों का पालन करते हुए वो इंगेज करता
है। और क्या करता है राग द्वेष विमुक्त
अटैचमेंट और अवजन से बचा रहता है जब
इंद्रियों को किसी चीज में इंगेज करता है
अटैच नहीं होता
किसी चीज के प्रति अटैचमेंट किसी चीज के
प्रति अवजन वो नहीं रखता है प्रसाद
अतिगच्छ प्रसाद प्राप्त होता है प्रसाद
यानी कृपा प्रसाद यानी शुद्धता प्रसाद
यानी हायर टेस्ट प्रसादम हायर हैप्पीनेस
अधिगच्छति को प्राप्त करता है।
तो यहां पे बता रहे हैं ये जो हायर टेस्ट
है जिसके बारे में 2.59 में ही बोला कैसे
प्राप्त होता है? ये ग्रेजुअल प्रोसेस है।
पहले तो राग द्वेष को साइड में रखना
पड़ेगा। राग द्वेष का मतलब क्या है?
ज्यादातर बद्ध अवस्था में मन का गलत चीजों
में राग है और अच्छी चीजों में द्वेष है।
विश्वनाथ चको ठाकुर ने अलग-अलग उसका
एक्सप्लेनेशन भी दिया है। जैसे जो शास्त्र
के शास्त्र में जो विरुद्ध है, शास्त्र
में जो बैन है वो हम करना चाहते हैं। इसको
बोलते हैं गलत चीजों में राग है। जैसे कोई
मूवी सेंसर हो गई उसको लोग ज्यादा देखना
चाहते हैं। क्यों? राग है। गलत चीजों में
जीव का राग है। सही चीजों में द्वेष है।
सुबह उठने में लोगों को दिक्कत होती है।
ज्यादातर
सुबह उठना है, नाम जप करना है। इसमें
इसमें द्वेष रहता है। सुबह उठने में क्या
है? द्वेष रहता है। ठंड आएगी तो विशेषकर
ये तो राग द्वेष को साइड में रख के संयमित
इंद्रियों को आई लाइक दिस। आई डोंट लाइक
दिस। जिसको साइड में रख के जो कर्तव्य है
जो सही है जो छोटा बच्चा है वो पढ़ना नहीं
चाहता केवल खेलना चाहता है
तो लेकिन केवल खेलने में उसको लगा दिया तो
दिक्कत हो जाएगी बैलेंस
तो इसी तरह
राग मतलब एक्सेसिव फीलिंग दैट इज जो
अनहेल्दी है उसके लिए राग और द्वेष मतलब
जो बहुत हमारे लिए जरूरी है उसके प्रति
अवर्जन इसको छोड़ के जो उपयोगी है
जो जानता है व्यक्ति में जो मुझे करना है
उसको करता है विधेय आत्मा इंद्रियों के
संयम में रखते हुए मतलब लिमिट्स बाउंड्रीज
में काम करता है
इंद्रियों को इंगेज करता है लेकिन ऐसा
नहीं कि अनलिमिटेड इंगेजमेंट बाउंड्री के
अंदर एक सीमा के अंदर बाउंड्रीज क्या होती
है हमको प्रोटेक्ट करती थी कोई छत किसी के
घर में छत है, बाउंड्री नहीं है। कितना
रिस्की है? कोई बच्चा गिर गया, कुछ हो
गया। इसलिए बाउंड्री लगा के रखते हैं। तो
बाउंड्री क्या करती है? हेल्प करती है,
फैसिलिटेट करती है।
तो इस प्रकार से शास्त्रों के वचनों के
अनुसार
जैसा दिया गया है और अपने मन के राग द्वेष
को साइड में रखते हुए
मन में जो राग द्वेष है जो कर्तव्य है
उसका उसके उद्देश्य को प्राप्त करने के
लिए भगवान को प्राप्त करने के लिए उसमें
जो अपनी संयमित इंद्रियों को लगाना है।
इस तरह से किस मर्यादा में जो शास्त्रों
ने मर्यादा निर्धारित की तो आंखों से
भगवान का दर्शन करता है। कानों से भगवान
की कथा का श्रवण करता है।
इस प्रकार से वो भक्ति में लगता है।
तो इसमें बलदेव गीता बताते हैं
कि यहां शुरुआत हुई है कि जो अभी तक तो
साइंसेस के कंट्रोल पे ही फोकस था। लेकिन
क्या है सेंसेस को लगाना भी बहुत
इंपॉर्टेंट है।
तो सेंसेस को लगाने के लिए यह श्लोक में
बताया गया है कि विदेह आत्मा इसके सेंसेस
कंट्रोलोल्ड है या माइंड जिसका क्या
कंट्रोलोल्ड है पूरी तरह से
राग द्वेष विमुक्त
तो राग और द्वेष
जिस फसता नहीं है राग और द्वेष के बीच में
ये इस प्रकार से जब वो इंद्रियों को लगाता
है तो वो नहीं अटकता है तो हम लोग संसार
में क्यों अटकते हैं? क्योंकि राग द्वेष
गलत चीज के प्रति अटैचमेंट है। सही चीज के
प्रति अवजन है। तो इसीलिए प्रॉब्लम संसार
में नहीं है। प्रॉब्लम हमारे अंदर है।
प्रॉब्लम किसके अंदर है? जीव के अंदर
वायरस है। तो यह जो स्थित प्रज्ञ व्यक्ति
है इसका माइंड पूरी तरह कंट्रोल है। आत्म
व
इसके सेंस में पूरी तरह कंट्रोल है। राग
द्वेष राग और द्वेष मुक्त है। तो ये जब
इंद्रियों को इंद्रियों के विषय में लगाता
है कोई प्रॉब्लम नहीं।
इसीलिए कोई बहुत उच्च का कोई भक्त है, कोई
साधारण व्यक्ति है, क्रियाएं सेम लग सकती
है। लेकिन बहुत अंतर होता है। तो वो लोग
भी जब कभी कोई शारीरिक क्रिया कर रहे हैं,
कुछ भी कर रहे हैं, सो रहे हैं, प्रसाद ले
रहे हैं, कुछ भी तो हम लोग प्रसाद ले रहे
हैं तभी सेंस एंजॉयमेंट के लिए लेते हैं।
तो उनको देखने से वैसे लग सकता है यह भी
सो रहे हैं, प्रसाद ले रहे हैं। लेकिन
कॉनशसनेस अलग रहती है। राग द्वेष से मुक्त
हो
इसके आगे नेक्स्ट टाइम एक्सप्लेन करूंगा
अभी कोई क्वेश्चन यहां तक ये जो सेक्शन
खत्म हो
क्वेश्चन
नेक्स्ट टाइम पे ये वाला हो जाएगा यस
यस अजित आत्मा हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंड महाप्रभु जी मेरा
प्रश्न था जैसे जो कंटप्लेशन वाला स्टेज
है तो उसके बाद फिर समझ में नहीं आता है।
एक बार यदि कंटप्लेशन आ गया तो फिर उसको
लगता है कि उसके बाद का जो प्रोसेस है
उसको स्टॉप करने में थोड़ा काफी डिफिकल्टी
फील होता है। पहले रोकने कंटेंप्लेशन पे
तब तो ठीक है। अदरवाइज कंटप्लेशन आता है
तो फिर वो अटैचमेंट वाला ऐसा वो प्रोसेस
आगे बढ़ने लगता है। तो उस टाइम क्या कर
सकते हैं कंटप्लेशन
क्योंकि वो तो इसलिए तो मैंने बोला कि
पहली स्टेज पे फोकस करना ज्यादा
इंपॉर्टेंट है।
ध्यान से हमें धतो पे ही जान ज्यादा
एनर्जी डालनी है। वो गलत हो जाता है तो
दिक्कत होती है। मतलब धत के स्टेज पर हमको
पता लग जाए एग्जांपल जैसे धत के स्टेज पे
किसी डिवोटी के बारे में बहुत नेगेटिव
थॉट्स आने लगे बहुत नेगेटिव थॉट्स आने लगे
उसके बारे में तो धत के स्टेज पे समझना
चाहिए अच्छा नहीं चल रहा है ये मेरी भक्ति
के लिए बहुत पॉजिटिव नहीं है क्योंकि मेरे
माइंड में बहुत नेगेटिव थॉट्स आ रहे हैं
इसके लिए
ध्वत अब वो थॉट प्रोसेस में चला गया ना
थॉट प्रोसेस में उसी समय में कट करना
पड़ेगा। थिंकिंग फीलिंग विलिंग थिंकिंग के
बाद फीलिंग स्टेज पर चले गए। विलिंग की
स्टेज में दिक्कत होती है ज्यादा। ऐसे ही
किसी चीज को प्राप्त करने के लिए किसी चीज
को देखने के लिए देखना चाहिए। थॉट प्रोसेस
में जैसे ही किसी चीज के बारे में थॉट आ
रहा है जो भक्ति के अनुकूल नहीं है। समझ
रहे हैं? तो उसी स्टेज पर मतलब उसको कट ऑफ
करना होता है। पॉजिटिव चीज में इंगेज करके
भगवान से प्र करके और दूसरा
अपने थॉट्स को पॉजिटिव चीज से फिल रखना
चाहिए। अपने पूरे डे को प्लानिंग रहना
चाहिए कि जस्ट फिल वि द पॉजिटिव थॉट्स एस
मच एस पॉसिबल। तो उस तरह से जब अपने
शेड्यूल को ऑर्गेनाइज करते हैं तो कम
चांसेस रहते हैं नेगेटिव।
लेकिन अगर धत में कोई कैजुअल हो गया ध्या
तो दिक्कत जैसे कोई जप कर रहा है।
जब में उसको लगा अरे कल लेट सोया था यार।
ये और नींद भी पूरी नहीं हुई
इसलिए तो जब अच्छे से नहीं हो रहा है
मॉर्निंग में बैठना पड़ेगा। अब वो क्या है
उसका थॉट प्रोसेस चल रहा है। अब वही अगर
वो केयरफुल नहीं हुआ इस ध्या के लिए तो
जैसे ही मौका मिलेगा जाके सो जाएगा। कोई
नहीं देख रहा है तो जाके सो जाएगा।
क्यों? क्योंकि धत के लिए केयरफुल नहीं
हुआ ना।
तो थॉट प्रोसेस की बड़ा चीज है ये थॉट
प्रोसेस में उसकी क्या चलता है
अभी कोई व्यक्ति है एग्जांपल देता हूं
तो
एक बार मैं कॉलेज में था कॉलेज में मेरा
एक मेरे साथ रूम में डिवोटी रहता था
स्टूडेंट था
सोना बड़ा पसंद था उसको मेरे रूम में
तो बहुत लोगों को पसंद रहता है।
तो विशेषकर सुबह सोना एकदम एंड टाइम पे
उठता था। उठते ही जस्ट मुंह हाथ धो के
वैसे भी आपको पता है हॉस्टल में तो स्नान
आदि ये सब इतना सब लोग करते नहीं और तुरंत
ब्रेकफास्ट करने जाता था वहां से फिर
क्लास होता
तो उसको बोलता था यार थोड़ा जल्दी उठा कर
तो तो ऐसे ही हॉस्टल में थे तो क्या किया
एक दिन
मैंने उसको तो मैं उसको उठाता था जंगल गेट
तो एक दिन क्या किया मैंने उसको उठाया
क्लासेस होती थी 9:00 बजे सुबह
तो 6:00 बजे ही मैंने उसको उठाया
रोज 8:00 बजे उठता था 8:00 से जैसे 6:00
बजे मैंने उठाया उसको उसने आज देखा उसको
इतना उजाला दिख नहीं रहा था थोड़ा बोला
यार अभी तो कुछ टाइम नहीं हुआ है सोने गया
तो मैंने उसकी वॉच ना चेंज कर दी थी वॉच
आगे बढ़ा दी थी कहा अरे उठ यार आज इतना्ट
है देख टाइम देख तू तो उसने खड़ी
का घड़ी में 8:30 तो एकदम से उठ गया एकदम
से उठा धोया
मैथ्स चला गया मैथ चालू ही नहीं हुआ था
7:30 पौ4 पे चालू होता था
तो फिर आके बड़ा गुस्सा किया उसने मेरे पे
तो मैं क्यों पॉइंट बता रहा हूं ये ध्यान
ये थॉट प्रोसेस है अब क्या उसने 8:30 देखा
कि उसने थॉट ही बना रखा है ऐसा है कि भाई
मुझे लेट उठना है।
तो इसी तरह ये जो फर्स्ट स्टेज है ये
इंपॉर्टेंट है। तो इसीलिए हमको अपना लाइफ
को जितना पॉजिटिव कर सकते हैं। थॉट्स को
जितना स्ट्रांग एनर्जी दे सकते हैं। थॉट्स
आर एनर्जी कैरियर्स।
बहुत इंपॉर्टेंट चीजें रहती है। नहीं तो
अपने आप को वीक कर लेते हैं। कोई नेगेटिव
थॉट्स को नरिश कर रहा है। वीक हो जाता है।
अपने आप वो खुद ही अपने आप को वीक कर लेता
है। नेगेटिव थॉट्स को नरिश कर करके ऐसा तो
कोई भी व्यक्ति सुबह उठ सकता है। कोई भी
चटिंग कर सकता है। पढ़ सकता है। डिसिप्लिन
हम फॉलो कर सकते हैं।
अगर अपने आप को ट्रेन करें। ऐसे ठीक है
प्रभु जी हरे कृष्णा
यस
प्रभु जी क्या
वेट करो सुंदर वृंदावन प्रभु वेट करो हां
दो ने हाथ उठाया हुआ है सूरज प्रभु कैसे
हो
हरे कृष्णा गुरु जी प्रणाम थैंक यू फॉर सच
अ वंडरफुल क्लास गुरु जी बस मेरा एक
क्वेश्चन था हायतो वाले ही पार्ट में जो
अजीत आत्मा प्रभु ने पूछ भी लिया एक फॉलो
अप क्वेश्चन था जैसे इसके कि
है तो पाठ प्रभु जी क्या हम लोगों के
अधिकतर 100% हम लोगों के हाथ में रहता है
और हर आदमी के लिए है तो पाठ मतलब
दतो पाठ का कंट्रोल उसके लिए रहता है कि
नहीं जैसे मैं एग्जांपल देके बात करूं
बीइंग अ टेंपल पर्सन एंड बीइंग अ वर्ल्डली
पर्सन दतो पाठ सबके लिए अलग-अलग है तो
इसको कैसे देख सकते हैं इसमें थोड़ा
बताएंगे
एक जो प्रैक्टिकल रियलिटी है लाइफ की उसके
साथ डील करते हुए हर व्यक्ति अपने धावों
को इंप्रूव कर सकता है। इंप्रोवाइज वर्ष
देखिए जैसे आप इस संस्था में देखेंगे तो
कोई ब्रह्मचारी है टेंपल में है कोई
गृहस्थ है
दोनों में आपको हर प्रकार की वैरायटी
मिलेगी
एकदम ढीले गस्थ रहते हैं नाम के लिए
ग्रस्त है वो गस्थ है नहीं
गस्त की परिभाषा में फिट नहीं होते
बिल्कुल भी ऐसा ऐसे कुछ लोग जप भी नहीं
करते। कुछ लोग थोड़ा बहुत जप करते हैं।
कुछ लोग फोर रेगुलेटिव प्रिंसिपल फॉलो
नहीं करते। कुछ लोग कभी कभी मंदिर आ गए
कभी आ गए। महीने में आगे आ गए।
ऐसे भी गस्थ है जो हर हफ्ते आते होंगे।
ऐसे भी गस्थ है जो रोज आते हैं रोज पूरा
मॉर्निंग प्रोग्राम करते हैं मंगल आरती
करते हैं सब करते ऐसे भी गस्थ रोज 32 माला
करते हैं रोज भागवतम पढ़ते हैं
वैरायटी
और सेम चीज ब्रह्मचारी में आपको मिल जाएगा
ब्रह्मचारी आश्रम में ढीला डाला आदमी है
एकदम
कूल है खा रहा है पी रहा है सो रहा है
उस तरीके से और ऐसे भी लोग हो सकते हैं कि
थोड़ा और सिंसियर हो और भी सिंसियर हो और
हर वैरायटी रहती है। तो मेरा पॉइंट क्या
है? हम लोग जिस भी स्थिति में है बहुत
इंपॉर्टेंट है उस स्थिति से नेक्स्ट स्टेज
पे जाना। अपने ध्यात को इंप्रूव करना।
अपने स्पिरिचुअल लाइफ को इंप्रूव करना।
अगर हम उसी स्टेज से संतुष्ट हो गए। बस
थोड़ा बहुत मैं जो भी कर रहा हूं। यह हर
व्यक्ति के लिए लागू है। चाहे कोई 16 माला
कर रहा है, कोई 20 माला कर रहा है, कोई एक
घंटे प्रपाद बुक की रीडिंग कर रहा है, कोई
डेढ़ घंटे प्रपाद बुक रीडिंग कर रहा है,
कोई एक घंटे सेवा कर रहा है, कोई दो घंटे
सेवा कर रहा है। हर व्यक्ति को जब तक हर
व्यक्ति को इंपॉर्टेंट है कि नेक्स्ट
स्टेज के लिए ट्राई करना। स्पिरिचुअल लाइफ
में ग्रोथ के लिए कास्टेंटली ट्राई करते
रहना चाहिए। कोई ग्रोथ के लिए ट्राई नहीं
कर रहा है। यही एक अपने आप में एक सिम्टम
है। ही इज़ नॉट पॉजिटिवली सिचुएटेड।
क्योंकि कोई भी आप चीज देखिए कोई व्यक्ति
ग्रोइंग है
मतलब कोई व्यक्ति कुछ बिजनेस कर रहा है हर
साल प्रॉफिट बढ़ाना चाहता है कि नहीं
चाहता है प्रॉफिट बढ़े ये बढ़े अभी एक
बिजनेसमैन है बिल्कुल ही नहीं सोच रहा है
कि प्रॉफिट बढ़े नहीं बढ़े मतलब आप समझ लो
उसकी बिजनेस में इच्छा नहीं है समझ रहे है
ना उसके बिनेस की इच्छा ही नहीं है इसी
तरह अगर भक्ति में मैं सोच रहा हूं बहुत
कुछ कर लिया यार मैंने और कुछ एक्स्ट्रा
करने की जरूरत ही नहीं है। मतलब भक्ति में
प्रगति की इच्छा ही नहीं है। स्ट्रांग थॉट
प्रोसेस। तो हम लोग जिस स्टेज पे हैं हर
व्यक्ति के लिए एप्लीकेबल होता है। वी हैव
टू इंप्रोवाइज। इनको इंप्रूव करना पड़ेगा।
थॉट प्रोसेस
अपनी साधना को इग्नोर कर जिस भी स्टेज
नेक्स्ट स्टेज पर जाना है ठीक है
यस जी प्रभु जी
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रणाम प्रभु प्रभु
जी ये थोड़ा उटपटांग क्वेश्चन है
शास्त्रों में और हम जब भी सुन सुनते हैं
तो सेंस कंट्रोल का ये और ये फॉल डाउन का
बहुत सारा मेल हैवी रहता है। है ना? मेल
ओरिएंटेड रहता है। एक दो केसेस सुना है बस
कि
फीमेल का भी फॉल डाउन होता है। वो भी
अट्रैक्ट होते हैं। बट बहुत ज्यादा मेल
ओरिएंटेड रहता है। ऐसा क्यों प्रभु जी?
देखिए
स्त्री का इतना चर्चा नहीं हुआ है
शास्त्रों में। शास्त्र के अनुसार ये जो
मेल बॉडी है स्पेसिफिकली सेल्फ रियलाइजेशन
के लिए मिली है।
तो इसके उदाहरण ज्यादा आते हैं। शास्त्रों
में स्त्रियां में साथ भी हुई उसमें कोई
डाउट नहीं है। लेकिन मेल बॉडी स्पेसिफिकली
सेल्फ रियलाइजेशन के लिए शास्त्रों के
अनुसार। तो अभी क्या है? उसके एग्जांपल
बहुत सारे मिलते हैं। ये कोई सेल्फ
रियलाइजेशन के लिए ट्राई कर रहा है और
उसमें सबसे बड़ी बाधा है जो अट्रैक्शन
टवर्ड्स अपोजिट जेंडर है। वो सबसे बड़ी
बाधा है। तो उसको दर्शाने के लिए इस
प्रकार के उदाहरण ज्यादा मिलते हैं। ऐसा
है। मतलब मेन यही कारण है।
तो स्त्रियों में भी अभी आप साधु भी
देखेंगे। ज्यादा साधु कहां है? और
स्त्रियों में मीराबाई हुई है और भी बहुत
सारे ऐसा नहीं कि नहीं हुई है बहुत सारे
ये लेकिन रिलेटिवली जनरल प्रोपोशन
देखा जाए तो थोड़ा कम रहता है उस तरीके से
ये तो स्त्रियों में जो जनरली बहुत
एक्सल्टेड रहते हैं जो कुछ कृपा टाइप इस
टाइप के उनका चर्चा में आता है ये लेकिन
मेल बॉडी स्पेसिफिकली सेल्फ रियलाइजेशन के
लिए मिला है तो उसमें प्रपोशन ज्यादा रहता
है और उसका चर्चा भी ज्यादा है। ऐसा है।
ठीक है। यस सुंदर वृंदावन रूम
हां प्रभु जी हरे कृष्णा
हरि ओम
प्रभु जी इतने
हमारे शास्त्रों में हमारे परंपराओं में
इतने सारे नियम कानून है। तो क्या 100 साल
पहले भी इतना सब नियम कानून करते थे लोग
या 500 साल पहले या 200 साल पहले तो नियम
कानून तो हमें सुरक्षा देते हैं लेकिन कब
कभी ऐसा लगने लगे कि नियम कानून में ही हम
बंध गए हैं। तो हमारा स्पिरिचुअल ग्रोथ के
लिए मतलब क्या है कि हम सिर्फ ये फॉलो कर
रहे हैं। ये करना है, ये करना है, ये करना
है, ये करना है। लेकिन अब जो ध्यान दीपक
कोई एक विषय के ऊपर ध्यान करना है या कुछ
विषय वस्तु छोड़ करके आध्यात्मिक विषय
वस्तु को ध्यान करना है। लेकिन हम इतने
नियम कानून में बंध गए हैं कि हम सिर्फ
कुछ चीजों को फॉलो कर पाते हैं। तो वो
कैसे समझें?
क्या है कि विषय वस्तु तो एक तो भौतिक
विषय वस्तु है। उसको अभी इंद्रियों से
लड़ाई चल रही है। लेकिन जब आध्यात्मिक
चीजों से लड़ाई चलती है। मान लीजिए कि
हमें क्या करना है? हमें एक भागवतम का
स्टडी करना है। वो भी इस पे फोकस करना है।
लेकिन अभी अपना हम रूल रेगुलेशन ऐसे फंसे
हैं। अब ये भी करना है, ये भी करना है, ये
भी करना, ये भी करना है। तो फिर दो साल
बाद पता चलता है कि अरे अभी तो भागवतम
किया ही नहीं। अभी तो वो किया ही नहीं। तो
कैसे हम उसको करें? जैसे पहले जैसे राधा
गोविंद महाराज का देखते हैं तो 2:00 बजे
पढ़ के देखते हैं कि भागवतम जब भागवतम
पढ़ते थे, यही करते थे, अलग-अलग करते थे।
तो कुछ सेटअप बनाते हैं लेकिन वो सेटअप
हमसे आउट ऑफ द बॉक्स चला जाता है।
ठीक है। अच्छा क्वेश्चन
बाउंड्रीज
प्रोटेक्शन और रिस्ट्रिक्शन।
दोनों कर सकती है।
उद्देश्य है प्रोटेक्शन।
उद्देश्य क्या है?
प्रोटेक्शन
बाउंड्रीज का
कभी कभी हो सकता है वो ज्यादा
रेस्ट्रिक्टिव भी हो जाए। आध्यात्मिक जीवन
में जीवन में नियमों का उद्देश्य है कि
कृष्ण भगवान कृष्ण मेंित लगे। कृष्ण का
स्मरण हो।
यह उद्देश्य है।
लेकिन उसको फैसिलिटेट करने के लिए
बाउंड्रीज ज्यादातर इंपॉर्टेंट रहती है।
बाउंड्री को फॉलो करते हैं तो ज्यादा उनका
स्मरण कर सकता है।
विशेषकर बद्ध अवस्था में बाउंड्री नहीं
है। पूरा फ्रीडम है तो ज्यादा डेंजरस हो
जाता है। और बाउंड्री फ्रीडम को फैसिलिटेट
करती है। जैसे ट्रैफिक कोई ट्रैफिक सिग्नल
नहीं है। अभी भी आप कई सिटीज में देखेंगे
कोई ट्रैफिक सिग्नल नहीं है। कोई ट्रैफिक
पुलिस नहीं है। तो फिर क्या है? वैसे तो
फिर तो एक दृष्टि से लग गया। फिर तो यार
गाड़ियां एकदम फटाफट चलनी चाहिए। कोई
ट्रैफिक सिग्नल ही नहीं है। कोई ट्रैफिक
हो ही नहीं है। नहीं वहां ज्यादा दिक्कत
हो जाती है।
ट्रैफिक सिग्नल रहता है। ट्रैफिक रूल्स
रहते हैं। फैसिलिटेट करते फ्रीडम को। ये
अंडरस्टैंडिंग है नियम की। पहले के समय
में भी लोग बहुत नियमों का पालन करते थे।
वो नेचुरल था। आज के समय में थोड़ा
मुश्किल है। हमारी संस्कृति के कारण। नियम
का पालन किसके लिए नहीं है? जिसका हृदय
पूरी तरह से शुद्ध होकर भगवान मेंित लगा
है उसके लिए कोई नियम नहीं है। कुछ
श्लोकों पहले माधवेंद्र पुरी का वर्णन आया
था जिसकाित भगवान में नेचुरली लगा हुआ है
पूरी तरह से उसको कोई नियम पालन करने की
आवश्यकता नहीं है। वो कर सकता है लेकिन
कोई आवश्यकता नहीं है। जबरदस्ती नहीं है।
ये उसकाित भगवान में लगा है। जो उद्देश्य
है नियम पालन का जो उद्देश्य था वो हो
गया। उसके सेंसेस पूरी तरह से प्यूरिफाइड
हो चुके हैं। जब आपने इंस्टिट्यूशन की बात
बोली स्पिरिचुअल लाइफ में जब चैलेंज आ
जाता है राधा गोविंद महाराज जी का उदाहरण
दिया तो भागवतम भी पढ़ना है ये भी करना
है। नियम भी पालन करना है। तो आपको देखना
पड़ेगा इंस्टट्यूशन में आप रह रहे हैं।
इंस्टिट्यूशन का बेनिफिट ले रहे हैं। एट द
सेम टाइम आपको अपना स्पिरिचुअल ग्रोथ भी
करना है। उसके लिए भी इंस्टिट्यूशन में एक
फैसिलिटी है। अब उसके बियों्ड हमको हमारा
कुछ डिजायर है कुछ चीजें करने का। तो आपको
इस तरह से थॉटफुली करना पड़ेगा जिससे
इंस्टट्यूशन की चीजें उसकी मर्यादा क्रॉस
ना हो। [गला साफ़ करने की आवाज़]
ये आइडियल ऐसा सिस्टम मतलब उसकी मर्यादा
क्रॉस ना उसमें रहते हुए जितना आप बेस्ट
कर सकते हैं। और अगर आप उसके रह के नहीं
करना चाहते तो फिर इंस्टिट्यूशन छोड़ के
करना होगा। लेकिन फिर उसमें दूसरा
प्रॉब्लम आ सकता है। ऐसा चैलेंज होता है
कई लोगों को।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
ये तो स्पिरिचुअल लाइफ तो करनी है। वो
उद्देश्य बहुत क्लियर है।
लेकिन उसमें थॉटफुल रहना इंपॉर्टेंट है।
और मेरा जहां तक अंडरस्टैंडिंग है मतलब आज
की डेट में इस मतलब सफिशिएंट फैसिलिटी है।
कोई व्यक्ति कुछ भी करना चाहता है। कोई
भागवतम पढ़ना चाहता है। बहुत सारे गस्थ
है। बहुत सारे ब्रह्मचारी है। दो दो घंटे
तीन तीन घंटे चार चार घंटे भी पढ़ लेते
हैं। यह लेवल के गस्थ भी है। कोई 32 माला
कर रहा है। 64 माला कर रहा है
तो तो क्योंकि आज के समय में तो बहुत
अपॉर्चुनिटी है करने के लिए फ्रीडम भी है
अपॉर्चुनिटी भी है हमको देखना है उसमें
कैसे अपने को इंगेज करना है ये कोई बहुत
एक्सट्रीम में अगर बाहर चला जाता है
इंस्टट्यूशन के तो देखना चाहिए फिर उसको
कि वैष्णव का ब्लेसिंग्स है कि नहीं ये हर
व्यक्ति का लेवल भी अलग-अलग रहता है
भागवतम भी पढ़ पड़ रहा है कुछ कर रहा है
लेकिन का ब्लेसिंग्स में पड़ रहा है कि
नहीं पड़ रहा है भक्ति में बिना अनुगत के
करना विवेक चैलेंज हो सकता है इस तरह से
थोड़ा कंसाइल कर सकते हैं ठीक है
थैंक यू सो मच प्रभु जी हरे कृष्णा
थैंक यू
यस परमेश्वर
हरे कृष्णा प्रभु जी बोलो प्रभु जी सर
आपने एक पॉइंट बताया कि डोंट ट्राई टू द
गैप्स समथिंग इजी तो ऐसे मैं देखता हूं
जैसे डिवोटी एसोसिएशन में होते हैं जैसे
ब्रह्मचारी आश्रम में डिवोटीज होती हैं तो
उनके लिए इजी होता है ये कि गैप्स को इजी
थिंग से फील नहीं करना लेकिन जैसे जैसे
गस्थ हैं जो या अपना जॉब अपने फ्रीडम
ज्यादा रहता है तो उसमें ये चीज मुश्किल
हो जाता है कि थोड़ा मेरे को लगता है अपने
लिए डोंट कि जो गैप्स है उसको किसी से फिल
नहीं करना ये वाला पॉइंट है जो तो उसको
कैसे कर सकते हैं हम
इसके लिए वी शुड कल्टीवेट
वेरी
स्मॉल बट वेरी इंपॉर्टेंट हैबिट्स व्हिच
कैन हेल्प अस टू रिमेन अलर्ट अबाउट
ट्रांजिशन टाइम्स
ट्रांजिशन टाइम जैसे एक एक्टिविटी कर रहा
हूं दूसरी एक्टिविटी कर रहे हैं बीच के
बीच में कुछ ट्रांजिशन है कोई व्यक्ति है
अपने घर से स्टेशन जा रहा है बीच का
ट्रेवल है ट्रांजिशन है तो पहला हमारा डे
प्लान होना चाहिए पूरा डे जनरली प्लान
होना चाहिए। दूसरा ट्रांजिशन टाइम के लिए
कुछ हमारे पास इंगेजमेंट होना चाहिए। जैसे
हमने कुछ फिक्स किया यह महीने में यह
वैष्णव एक वैष्णव एक महीने
ये महीने के लिए आपने एक वैष्णव सॉन्ग
फिक्स किया। ये मानस दे कुछ ये महीने में
ये वैष्णव सॉन्ग जैसे मुझे कहीं फ्री टाइम
मिलेगा यह वैष्णव सॉन्ग याद करना है। एक
प्लानिंग हो गया स्पेशल ट्रांजिशन
और यह वीक में यह एक श्लोक कोई भी एक
श्लोक पकड़ सकते हैं। कोई अच्छा श्लोक
भागवतम का या भगवत गीता के छोटे हैं तो दो
श्लोक यह भी उसको लिख के रखिए। डायरी अपने
पास में लीजिए। जैसे टाइम मिला कहीं
ट्रेवल कर रहे हैं कुछ कर रहे हैं। तो
क्या है वो वैष्णव सॉन्ग केवल आपको याद
नहीं होगा। धीरेधीरे आपको नरिश करेगा।
उसमें फिलोसफी तो इंक्लूड रहती है। तो
जैसे टाइम मिला आपने वो वैष्णव सॉन्ग गा
लिया।
जैसे ही टाइम मिला तो रोज धीरेधी एक हैबिट
बन जाएगा। धीरे-धीरे माइंड उसमें भी रेलिश
करने लगे
और कहां रोज प्लान किया है कि कुछ भी
ट्रांजिशन टाइम में ये एक्टिविटी रिपीट
करनी है। ऐसे ही वो श्लोक आया उसको रिपीट
करते गए तो प्रेशर भी नहीं होगा याद करने
का। श्लोक भी याद हो जाएगा। फिर उसको उस
हफ्ते में आप रिपीट कर रहे हैं एक हफ्ते
में। केवल श्लोक याद नहीं होगा। उसका जो
मीनिंग है उस पर माइंड जाने लगे।
कंड्प्लेशन होने लगे।
उसमें क्या कंडप्लेशन होने लगेगा।
तो यह मैंने आपको तो मैंने दो एग्जांपल
दिए। इसके अलावा और भी बहुत सारा चीज कर
सकते हैं।
ये मतलब जैसे ही ट्रांजिशन टाइम होगा
व्यक्ति के पास कुछ रहना चाहिए स्टॉक।
ये नोट ये चीज है जिसने मुझे बड़ा नरिश
किया था। कोई बुक आपने पढ़ी उसके आपने
शॉर्ट नोट्स बनाए जिससे आपको बड़ा
नरिशमेंट मिला था। तो अपने साथ में रख
जैसे फ्री टाइम रहेगा हमेशा आपके बैग में
उसको पढ़ेंगे थोड़ा। कुछ श्लोक होता है
भगवत गीता रखते हैं छोटे वाली भगवत गीता
है उसको पढ़ते हैं कभी श्लोक पढ़ सकते हैं
कभी भी ये
किसी के कुछ प्रेयर्स है उसको पढ़ सकते
हैं कुछ है कुछ होली नेम का ग्लोरिफिकेशन
है ट्रांजिशन टाइम के लिए कि होली नेम का
कुछ ग्लोरिफिकेशन जैसे टाइम मिले कुछ होली
नेम का कुछ
तो क्या होता है बेसिकली व्हाट इज द पॉइंट
इसमें और भी बहुत सारी चीजें है
ये
तो ट्रांजिशन टाइम के लिए कुछ इंगेजमेंट
होना चाहिए। कुछ डिवोटी का अप्रिसिएशन
लिखना
एक डोटी हूं कुछ तो एप्रिसिएशन लिखूंगा
अपनी तरफ से। तो वी हैव टू हैव प्लान इफ
वी आर नॉट प्लान देन माया हैज़ अ प्लान।
एंड देन वी गेट इंगेज्ड इन द डी। तो ये एक
बहुत इंपॉर्टेंट चीज है लर्न करने के लिए।
भक्ति तीर्थ महाराज वुड से आई सी
ट्रांजिशन टाइम गिफ्ट टाइम
इट्स गिफ्ट टाइम कृष्णा गिवन मी गिफ्ट
डूइंग समथिंग स्पेशल
ठीक है
यस लास्ट क्वेश्चन पर प्रभु हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी हम्ल ओसेस प्रभु जी
ये भगवत गीता का फ्लो या एक अंडरस्टैंडिंग
मतलब अर्जुन की साइकोलॉजी देखने की कोशिश
कोशिश कर रहे थे। मतलब आप बताइएगा
अंडरस्टैंडिंग सही है कि नहीं? मतलब
फर्स्ट चैप्टर के जैसे एंड में संजय बोलते
हैं ना कि एवं युक्त सं ये शोक संविग्न
मानसा कि वो अपने मन में शोक है। मतलब वो
वो सब वक्त धयतों की स्टेज में है। वो सोच
रहा है अरे ये लोग मर जाएंगे क्या होगा?
वो तो फिर कृष्ण ने अर्जुन को धयतों की
स्टेज में रोक के सेकंड चैप्टर से भगवत
गीता बोली। तो ये ये अंडरस्टैंडिंग सही है
कि मतलब इसमें कुछ त्रुटि है।
इट्स इंटरेस्टिंग इट्स गुड
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
यस देयर कैन बी मेनी वेज़ अर्जुन वास
थिंकिंग देयर वाज़ नो डाउट देयर वाज़ लॉट ऑफ़
लेमेंटेशन
ओके प्रभु
हां एज़ थॉट प्रोसेस वाज़ गोइंग इन डिफरेंट
डायरेक्शन सो कृष्णा गव हिम अ डिफरेंट
पर्सपेक्टिव
या
ओके थैंक यू वेरी मच
श्री प्रभुपाद